# 리눅스의 이해
## 리눅스의 특징
리눅스는 다음과 같은 특징을 가지고 있다.
```
- 오픈소스
- 멀티유저, 멀티태스킹
- 다중 스레드
- 여러 종류의 파일 시스템
```
1. 리눅스는 소스코드가 공개되어있는 `오픈소스` 운영체제다. 그렇기 때문에 누구나 라이선스를 따라 리눅스 코드를 수정하거나 재구성해서 사용할 수 있다.  

2. 리눅스는 여러 사용자가 동일한 시스템에 동시에 접속해서 다양한 작업을 동시에 할 수 있는 `멀티 유저`와 `멀티태스킹`을 지원한다.  

3. 하나의 프로세스에서 여러 개의 네트워크 작접을 동시에 처리할 수 있는 `다중 스레드`를 지원하기 때문에 다양한 네트워크 서비스 이용에 용이하고, 서버로도 사용이 가능하다.  

4. 리눅스의 ext2, ext3, ext4나 Windows의 FAT32, NTFS와 같이 `여러 종류의 파일 시스템`을 지원한다.  

## 리눅스의 장단점
리눅스는 다음과 같은 장점을 가지고 있다.
```
- 유닉스와 완벽호환
- 안정성
- 효과적인 하드웨어 이용
- 오픈소스
```
1. 리눅스는 유닉스를 기반으로 두고 있기 때문에 `유닉스와 호환성`이 좋다.
2. 리눅스는 네트워크 사용을 전제로 설계되어서 특별한 상황이 아닌이상 항상 켜놓거나, 여러 유저가 동시에 접속해도 `안정`적인 운영이 가능하다.
3. 타 운영체제보다 적은 메모리 양을 필요로 하기 때문에 `하드웨어 기능을 효과적으로 사용`할 수 있다.
4. 리눅스는 `오픈소스`운영체제이므로 무료로 설치할 수 있고, 다양한 소프트웨어들도 무료로 사용할 수 있는것이 많다.  

리눅스는 다음과 같은 단점을 가지고 있다.
```
- 직접적인 기술지원 불가능
- 한글 지원 미흡
- 취약점 노출
```
1. 오픈소스 운영체제이다보니 문제점 발생 시 `직접적인 기술지원이 불가능`에 가깝다. 검색을 통해 여러 커뮤니티에서 동일한 사례를 찾아서 직접 수정해야하는 번거로움이 있다.
2. 리눅스는 현재까지 업데이트 되고 있으며, 우리가 주로 접하는 리눅스는 대부분 외국에서 제작되었기 때문에 `한글 지원이 매우 미흡`하다. 별도의 한글 지원 패키지를 설치해야한다.
3. 오픈소스이기 때문에 `취약점이 쉽게 노출`될 가능성이 있다. 하지만 그만큼 많은 사람들로부터 보안성이 검토되었기 때문에 `강점이자 약점`이라고 할 수 있다.  

## 리눅스 디렉터리 종류와 특징
최상위 디렉터리(/)를 기준으로 하위 디렉터리들이 존재하는 계층적 구조다.
``` bash
root@goorm:/# pwd
/
root@goorm:/# ls -al
합계 84
drwxr-xr-x  61 root root 4096  9월 25 18:29 .
drwxr-xr-x  61 root root 4096  9월 25 18:29 ..
-rwxr-xr-x   1 root root    0 10월  6 01:41 .dockerenv
drwxr-xr-x   2 root root 4096  9월 26 13:16 bin
drwxr-xr-x   2 root root 4096  4월 24  2018 boot
drwxr-xr-x   5 root root  360 10월  6 01:41 dev
drwxr-xr-x 111 root root 4096 10월  3 17:09 etc
drwxr-xr-x   3 root root 4096 10월 22  2018 goorm
drwxr-xr-x   4 root root 4096  9월 30 20:07 goormService
drwxr-xr-x   2 root root 4096  4월 24  2018 home
drwxr-xr-x  17 root root 4096  9월 25 18:28 lib
drwxr-xr-x   2 root root 4096  7월 18 21:19 lib64
drwxr-xr-x   2 root root 4096  7월 18 21:18 media
drwxr-xr-x   2 root root 4096  7월 18 21:18 mnt
drwxr-xr-x   2 root root 4096  7월 18 21:18 opt
dr-xr-xr-x 693 root root    0 10월  6 01:41 proc
drwx------  13 root root 4096 10월  4 06:29 root
drwxr-xr-x  11 root root 4096 10월  6 01:50 run
drwxr-xr-x   2 root root 4096  9월 30 20:06 sbin
drwxr-xr-x   2 root root 4096  7월 18 21:18 srv
dr-xr-xr-x  13 root root    0 10월  5 05:41 sys
drwxrwxrwt   2 root root 4096 10월  4 06:31 tmp
drwxr-xr-x  29 root root 4096  9월 25 18:27 usr
drwxr-xr-x  24 root root 4096  9월 25 18:22 var
drwxr-xr-x   3 root root 4096  9월 25 10:27 workspace
```

- `/boot`  
	운영체제가 부팅될 때 커널 이미지와 부팅 정보들이 저장된다.
- `/proc`  
	시스템 정보가 저장되어있으며, 현재 실행되고 있는 프로세스 정보를 가지고 있다. 이 디렉토리에서 볼 수 있는 것은 실제 드라이브에 저장되는 데이터가 아닌 메모리 상에 올라가있는 데이터다. 이 디렉토리나 하위 디렉토리에 접근하게 되면 커널 단에서 파일 내용을 동적으로 만들어낸다.
- `/lib`  
	공유 라이브러리 디렉터리. 커널 및 프로그램에서 중복되는 코드를 줄여 디스크 공간을 절약하고, 메모리의 효율성을 높이는 동적 공유 라이브러리가 있다.
- `/bin`  
	기본적인 명령어가 저장된 디렉터리다. 관리자와 일반 사용자가 함께 사용할 수 있다.
- `/dev`  
	여러 장치들의 정보가 담겨있어 이를 관리하는 디렉터리다.
- `/etc`  
	시스템 설정, 부팅 관련 스크립트, 사용자 정보, 암호 관련 파일 등을 저장
	- `/etc/rc.d` 부팅 레벨 별 부팅 스크립트 파일들이 저장되는 디렉터리  
	- `/etc/rc.d/init.d` 시스템 초기화 파일들이 저장된 디렉터리  
	- `/etc/mail` 메일 관련 설정 파일들이 저장된 디렉터리  
	- `/etc/xinetd.d/` xinetd 슈퍼 데몬 서비스들의 설정파일이 저장된 디렉터리  
	- `/etc/ssh/` ssh 데몬에서 사용하는 설정 파일들이 저장된 디렉터리  
	- `/etc/samba/` 삼바 관련 설정 파일들이 저장된 디렉터리  
	- `/etc/group` 그룹 정보가 담긴 파일
	- `/etc/passwd` 자원을 사용할 수 있는 사용자 목록 저장
	- `/etc/shadow` 패스워드 관련 정보 저장
- `/root`  
	관리자가 사용하는 홈 디렉터리
- `/sbin`   
	관리자용 명령어들이 저장되는 디렉터리
- `/usr`  
	사용자 데이터나 어플리케이션 저장. 사용자들이 모두 사용하는 디렉터리이며 읽기전용으로 마운트되어야 한다. 가변데이터의 경우 /var를 이용한다.
	- `/usr/bin/` 일반 사용자들이 사용 가능한 명령어들이 존재
	- `/usr/X11R6` X윈도우 시스템 루트 디렉터리
	- `/usr/include/` C프로그램에 필요한 헤더 파일
	- `/usr/lib/` /lib에 들어가지 않은 라이브러리 디렉터리
	- `/usr/local/` 어플리케이션을 소스로 설치할 때 사용되는 장소
	- `/usr/share/man/` 명령어들의 도움말을 주는 메뉴얼
- `home`  
	사용자의 홈 디렉터리.
- `/var`  
	로그나 메일 등 가변 자료들(로그, 스풀링, 캐싱)을 저장한다.
	- `/var/tmp/` /tmp와 같은 역할
	- `/var/log/` 시스템 로그들이 저장되는 디렉터리
	- `/var/named/` DNS에서 사용하는 zone 파일들이 저장되는 디렉터리
	- `/var/spool/lpd/ 프린트 임시 디렉터리(스풀링)
	- `/var/spool/mqueue/` 메일 발송 임시저장 디렉터리
	- `/var/spool/cron/` 각 사용자의 cron 설정파일 저장
	- `/var/spool/at/` atd 예약작업에 관한 파일들이 저장되는 디렉터리
- `/tmp`  
	여러 작업 도중 임시로 사용하는 디렉터리. 모든 사용자가 읽고 쓰기가 가능하며, Sticky bit설정이 되어있어서 소유자만이 소유 파일을 삭제할 수 있다.
- `/mnt`  
	시스템을 일시적으로 마운트 할 때 사용한다.
- `/lost+found`  
	결함이 있는 파일에 대한 정보가 저장되는 디렉터리. 평상시에는 null인 상태로 존재하다가 파일 시스템의 이상 유무를 진단하고 복구하는 `fsck`에 의해서 손상된 내용을 이 디렉터리로 연결한 뒤 오류를 수정하게 된다.

## 리눅스 배포판
- 슬랙웨어 리눅스(Slackware Linux)
	- 배포판중 가장 먼저 대중화된 배보판이다.
	- 패키지 관리의 문제점으로 인기가 떨어졌다.
	- 구조가 간결하고 파악하기 쉬워서 유닉스 학습을 위한용도로 사용하기에 좋다.
- 데비안(Debian)
	- GNU의 공식적인 후원을 받고 있는 유일한 배포판이다.
	- 패키지 설치 및 업그레이드 과정이 단순하다.
	- APT 등 여러 패키지 매니저를 이용하면 소프트웨어의 설치나 업데이터에서 다른 패키지와의 의존성 확인, 보안관련 업데이트 등을 자동으로 해준다.
- 우분투(Ubuntu)
	- 사용자 편의성에 초점을 맞춘 리눅스다.
	- 6개월에 한번씩 새 버전을 배포한다.
	- 고유한 데스크탑 환경인 유니티를 지원하는 배포판이다.
- 레드햇(Redhat)
	- 미국의 레드헷사에서 개발한 배포판이다.
	- 현재는 기업용 레드햇(RHEL)을 개발해서 유로로 배포중이다.
- RHEL(Red Hat Enterprise Linux)
	- 레드햇이 개발해서 판매중인 배포판.
	- 18-24개월에 한 번씩 새 버전 공개
	- 기술지원은 버전마다 출시 시점으로부터 7년이다.
- 페도라(Fedora)
	- 일반적인 목적을 가진 RPM 기반의 소프트웨어가 결합된 운영체제다.
	- 6개월 간격으로 새 버전이 배포된다.
	- 기술지원은 버전마다 13개월이다.
- CentOS
	- 레드햇 엔터프라이즈 리눅스와 완벽하게 호환되는 무료 기업용 OS다
	- 기본적으로 포함되는 SW와 업데이트되는 SW가 상위판와 100%에 가까운 호환성을 유지하는 것을 원칙으로 하고있다.
	- 레드햇의 기술지원은 받지 않는다.
- 수세(SuSe)
	- 독일에서 출시된 배포판이다.
	- 풍부한 기능와 안정성, 보안기능을 포함하고 있다.

## 리눅스 역사
- 1960년대 후반
	- 65년 Multics 라는 운영체제 탄생(feat. MIT, AT&T 벨연구소, General Electric)
	- 이 운영체제는 멀티태스킹, 멀티유저를 지원하는 초기형태의 시분할 운영체제를 만든다.
	- 69년 켄 톰슨이 초기형태의 UNIX 개발
- 1970년대
	- 71년 벨 연구소 데니스 리치가 C언어 개발
	- 어셈기반이었던 `UNIX가 C언어로 재작성` -> 이식성과 호환성이 좋아짐
- 1980년대
	- MIT 연구소의 연구원이었던 리처드 스톨먼이 코드 비공개에 대한 반감으로 `GNU(GNU is Not Unix)` 프로젝트를 시작했다.
	- 85년 리차드 스톨먼은 `FSF(Free Software Foundation)`라는 비영리 단체를 설립 후 GNU 선언문을 발표했다.
	- 87년 앤드루 타넨바움은 미닉스(MINIX)를 개발했다.
- 1990년대
	- 리누스 토발즈가 미닉스의 커널 소스를 고쳐서 GNU에 적합한 커널을 개발했다.
	- 스톨먼과 FSF는 리눅스를 GNU 시스템의 커널로 채택한다.

## 리눅스 라이센스
### GNU(GNU's Not Unix)
	- 리처드 스톨만이 FSF에서 진행하며 현재 유지 중인 운영체제 프로젝트다.
	- GNU프로젝트를 통해 `완전한 유닉스 호환 소프트웨어 시스템`이 되는것을 목표로 한다.
### FSF(Free Software Foundation)
	- 85년 리처드 스톨만이 설립한 재단
	- 사용자가 소프트웨어를 실행, 복제, 배포, 학습, 개작, 향상시킬 수 있는 소프트웨어이다.
	- 자유 소프트웨어의 특징
		- 어떤 목적이든 원하는 대로 프로그램을 `실행`시킬 수 있는 자유
		- 무료 또는 유료로 프로그램 복제물을 `재배포`할 수 있는 자유
		- 필요에 따라 프로그램을 `개작`할 수 있는 자유
		- 공동체 전체가 개선된 이익을 난루 수 있게 개작한 프로그램을 `배포`할 수 있는 자유
	- 자유는 금전적인 측면과 관계가 없기 때문에 유료로 판매할 때 문제가 되지 않는다.
### Open Source Software
	- 98년 일부 커뮤니티에서 자유가 가진 무료라는 의미가 혼동을 일으켜 이를 피하기 위해 `자유 소프트웨어` 대신 `오픈 소스 소프트웨어`라는 용어를 사용했다.  

- GNU GPL(General Public License)
	- FSF에서 만든 Free 소프트웨어 라이센스다.
	- GPL 라이선스가 있는 프로그램의 일부라도 사용하게 되면 GPL 라이선스는 상속된다.
	- GPL 라이선스 프로그램을 유료로 판매는 가능하지만 코드는 공개해야한다.
	- 코드를 내부적으로만 사용할때는 공개하지 않아도 문제가 되지 않는다.

- GNU LGPL(Lesser General Public License)
	- GPL보다 완화된 조건의 라이선스.
	- 프로그램 소스코드는 공개하지 않아도 된다.
	- 코드를 사용했음을 `명시`만 하면 된다.
	- 코드를 이용하기만 하는것이 아니라 이를 수정하거나 파생되어 개발된 라이브러리는 배포시 전체 코드를 공개해야한다.
- BSD(Berkeley Software Distribution)
	- 버클리 캘리포니아 대학의 자유 소프트웨어 저작권의 한 가지이다.
	- 소스코드 공개의 의무가 없으며, 상용 SW에서도 무제한 사용 가능한 라이선스다.
	- 해당 SW는 아무나 `개작`할 수 있고, 수정한 거을 제한없이 `배포`할 수 있다.
	- GPL과 다른점은 파생된 SW에 대해 동일 라이선스를 강요하지 않는다는 점이다.
- Apache 라이선스
	- 아파치 소프트웨어 재단에서 자체적으로 만든 라이센스다.
	- 해당 소프트웨어에서 파생된 프로그램을 제작할 수 있고, 저작권을 양도, 전송할 수 있는 라이선스 규정이다.
	- 누구든 자유롭게 아파치 소프트웨어를 다운받아 부분 또는 전체를 개인, 상업적으로 사용 가능하다.
	- 코드 공개가 의무는 아니지만 아파치 라이선스 버전이 상속되며, 아파치 소프트웨어 재단에서 개발된 소프트웨어라는 것을 명확하게 밝혀야 한다.
- MIT 라이선스
	- MIT에서 본교 SW 공학도들을 돕기 위해 개발한 허가서이다.
	- BSD 라이선스를 기초로 작성된 BSD 계열 라이센스중 하나다.
	- 
